### 2009-10-25 Optimizer/Subqueries/kapitel/einleitung.tex
complete thesis

\section{Problembeschreibung}\label{sct:Problembeschreibung}
SQL ist eine mächtige Abfragesprache, mit deren Hilfe sich viele Fragestellungen, die an relationale Daten gestellt werden können, formulieren lassen. Da SQL nach dem Vorbild der englischen Sprache entworfen wurde, erleichtert die Syntax die formale Darstellung in Umgangssprache vorliegender Informationsanforderungen. Einer der großen Vorteile von SQL ist die Möglichkeit Abfragen geschachtelt zu formulieren. So lässt sich die Fragestellung \enquote{Gib mir alle Lieferanten, deren Umsatz dem maximalen Umsatz aller Lieferanten entspricht} unter der Annahme, dass es eine Relation \enquote{Lieferanten} mit dem Schema (Name, Umsatz) gibt, formulieren als \sql{select * from lieferanten where umsatz = (select max(umsatz) from lieferanten)}. Die in einem Nebensatz formulierte Bedingung \enquote{deren Umsatz dem maximalen Umsatz aller Lieferanten entspricht} kann hier direkt als Abfrage formuliert werden. Der \textsc{Secondo}-Optimierer versteht bereits einen SQL-Dialekt, kann aber noch nicht mit geschachtelten Abfragen umgehen. Ziel dieser Arbeit war es, den Optimierer in die Lage zu versetzen, geschachtelte Abfragen übersetzen zu können und eine möglichst effiziente Ausführungsstrategie hierfür auszuwählen.

@@

Der zweite Teil widmet sich der Problemanalyse und der ausführlichen Darstellung der ausgewählten Algorithmen und wird in Kapitel \ref{chp:Entwurf} ab Seite \pageref{chp:Entwurf} dargestellt.

Die Implementierung und technische Umsetzung der Algorithmen wird im dritten Teil, Kapitel \ref{chp:Implementierung} Seite \pageref{chp:Implementierung} geschildert.

Im vierten Teil werden zwei mögliche Ausführungsstrategien für die Übersetzung geschachtelter Abfragen anhand von geschachtelten Abfragen aus dem TPC-D Benchmark quantitativ und strukturell verglichen.

>>>>

\section{Problembeschreibung}\label{sct:Problembeschreibung}
SQL ist unter anderem eine mächtige Abfragesprache, mit deren Hilfe sich viele Fragestellungen, die an relationale Daten gestellt werden können, formulieren lassen. Da SQL nach dem Vorbild der englischen Sprache entworfen wurde, erleichtert die Syntax die formale Darstellung in Umgangssprache vorliegender Informationsanforderungen. Einer der großen Vorteile von SQL ist die Möglichkeit Abfragen geschachtelt zu formulieren. So lässt sich die Fragestellung \enquote{Gib mir alle Lieferanten, deren Umsatz dem maximalen Umsatz aller Lieferanten entspricht} unter der Annahme, dass es eine Relation \enquote{Lieferanten} mit dem Schema (Name, Umsatz) gibt, formulieren als

\sql{select * from lieferanten where umsatz = (select max(umsatz) from lieferanten)}.

Die in einem Nebensatz formulierte Bedingung \enquote{deren Umsatz dem maximalen Umsatz aller Lieferanten entspricht} kann hier direkt als Abfrage \sql{select max(umsatz) from lieferanten} formuliert werden.

Der Optimierer des erweiterbaren Datenbanksystems \textsc{Secondo} versteht bereits einen SQL-Dialekt, kann aber noch nicht mit geschachtelten Abfragen umgehen. Ziel dieser Arbeit ist es, diesen Optimierer in die Lage zu versetzen, geschachtelte Abfragen übersetzen zu können. Nach Möglichkeit soll der Optimierer eine möglichst effiziente Ausführungsstrategie für die jeweilige Übersetzung auswählen. Um die Implementierung zu testen und die Vorteile unterschiedlicher Ausführungsstrategien zu demonstrieren, sollen in einer Gegenüberstellung geschachtelte Abfragen aus dem TPC-D Benchmark mit verschiedenen Ausführungsstrategien ausgeführt und verglichen werden.

@@

Der zweite Teil widmet sich der Problemanalyse und der ausführlichen Darstellung der ausgewählten Algorithmen und wird in Kapitel \ref{chp:Entwurf} ab Seite \pageref{chp:Entwurf} dargestellt. Es werden die

Die Implementierung und technische Umsetzung der Algorithmen wird im dritten Teil, Kapitel \ref{chp:Implementierung} ab Seite \pageref{chp:Implementierung} geschildert. Anhand von Beispielen wird gezeigt, wie die einzelnen Schritte der Optimierung und Übersetzung geschachtelter Abfragen arbeiten.

Im vierten Teil, Kapitel \ref{chp:Leistungsbewertung} ab Seite \pageref{chp:Leistungsbewertung} werden zwei mögliche Ausführungsstrategien für die Übersetzung geschachtelter Abfragen anhand von geschachtelten Abfragen aus dem TPC-D Benchmark quantitativ und strukturell verglichen.

Ab Seite \pageref{sct:Fazit} findet sich ein Überblick über die erreichten Ergebnisse mit einem Ausblick auf mögliche zukünftige Erweiterungen, die sich aus den in dieser Arbeit nicht gelösten Fragestellungen ergeben.

Im Anhang ab Seite \pageref{Anhang} findet sich die Implementierung der Erweiterungen des Optimierers sowie die Definition der implementierten Operatoren.

### 2009-10-25 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
complete thesis

Die Relationen werden bei diesem Algorithmus mithilfe mehrerer Zeiger, zweier Puffer und eines Flags durchlaufen. Zwei der Zeiger zeigen immer auf das nächste Tupel einer Relation. Der dritte Zeiger zeigt auf das aktuell betrachtete Tupel. Mit dem Flag wird angezeigt, welche Relation als Quelle für das nächste Tupel dient.
Zu Beginn des Algorithmus sind beide Puffer leer und die Zeiger zeigen auf das jeweils erste Tupel der Relationen. Der Zeiger auf das aktuell betrachtete Tupel zeigt auf das erste Tupel der ersten Relation.
\begin{enumerate}
  \item Sind beide Relationen erschöpft, so ist der Algorithmus beendet.
	\item Ist das Flag für die erste Relation gesetzt:
	\subitem Zeigt der Zeiger für das aktuelle auf 0, so wird der Zeiger auf das nächste Tupel der ersten Relation gesetzt und der Zeiger in der ersten Relation erhöht. Ist die erste Relation erschöpft, wird das Flag auf die zweite Relation gesetzt.
	\subitem Wenn der zweite Puffer erschöpft ist, wird das aktuelle Tupel in den ersten Puffer eingefügt. Der Zeiger auf das aktuelle Tupel zeigt auf 0. Das Flag wird auf die zweite Relation geändert. Es wird mit dem ersten Schritt fortgefahren.
	\subitem Ist der zweite Puffer noch nicht erschöpft, so wird die Bedingung über dem aktuellen Tupel und dem ersten Tupel des zweiten Puffers ausgewertet. Wertet die Bedingung zu \sql{true} aus, so wird ein Ergebnistupel erzeugt, das eine Verkettung des aktuellen Tupels und des ersten Tupels des zweiten Puffers ist. Das verwendete Tupel des zweiten Puffers wird unabhängig vom Ergebnis der Auswertung aus dem Puffer gelöscht. Es wird mit Schritt 1 fortgefahren.
	\item Ist das Flag für die zweite Relation gesetzt.
	\subitem Zeigt der Zeiger für das aktuelle Tupel auf 0, so wird der Zeiger auf das nächste Tupel der zweiten Relation gesetzt und der Zeiger in der zweiten Relation erhöht. Ist die zweite Relation erschöpft, wird das Flag auf die erste Relation gesetzt.
	\subitem Ist der erste Puffer erschöpft, wird das aktuelle Tupel in den zweiten Puffer eingefügt. Das aktuelle Tupel wird gelöscht und der Zeiger hierauf wird auf 0 gesetzt. Das Flag wird auf die erste Relation geändert. Es wird mit dem ersten Schritt fortgefahren.
	\subitem Ist der erste Puffer noch nicht erschöpft, so wird die Bedingung über dem ersten Tupel des zweiten Puffers  und dem aktuellen Tupel ausgewertet. Wertet die Bedingung zu \sql{true} aus, so wird ein Ergebnistupel erzeugt, das eine Verkettung des ersten Tupels des ersten Puffers des aktuellen Tupels ist. Das verwendete Tupel des ersten Puffers wird unabhängig vom Ergebnis der Auswertung aus dem Puffer gelöscht. Es wird mit Schritt 1 fortgefahren.	
\end{enumerate}

@@

Wobei hier gilt
\begin{math}
AGGR = 
\begin{cases}
max&\quad\text{falls}\ \theta < oder \leq, \\
min&\quad\text{falls}\ \theta > oder \geq. 
\end{cases}
\end{math}

@@

Wobei hier gilt
\begin{math}
AGGR = 
\begin{cases}
min&\quad\text{falls}\ \theta < oder \leq, \\
max&\quad\text{falls}\ \theta > oder \geq. 
\end{cases}
\end{math}

>>>>

Die Relationen werden bei diesem Algorithmus mithilfe mehrerer Zeiger, zweier Puffer und eines Flags durchlaufen. Zwei der Zeiger zeigen immer auf das nächste Tupel einer Relation. Der dritte Zeiger zeigt auf das aktuell betrachtete Tupel. Mit dem Flag wird angezeigt, welche Relation als Quelle für das nächste Tupel dient.
Zu Beginn des Algorithmus sind beide Puffer leer und die Zeiger zeigen auf das jeweils erste Tupel der Relationen. Der Zeiger auf das aktuell betrachtete Tupel zeigt auf das erste Tupel der ersten Relation.
\begin{enumerate}
  \item Sind beide Relationen erschöpft, so ist der Algorithmus beendet.
	\item Ist das Flag für die erste Relation gesetzt:
	\subitem Zeigt der Zeiger für das aktuelle Tupel auf 0, so wird der Zeiger auf das nächste Tupel der ersten Relation gesetzt und der Zeiger in der ersten Relation erhöht. Ist die erste Relation erschöpft, wird das Flag auf die zweite Relation gesetzt.
	\subitem Wenn der zweite Puffer erschöpft ist, wird das aktuelle Tupel in den ersten Puffer eingefügt. Der Zeiger auf das aktuelle Tupel zeigt auf 0. Das Flag wird auf die zweite Relation geändert. Es wird mit dem ersten Schritt fortgefahren.
	\subitem Ist der zweite Puffer noch nicht erschöpft, so wird die Bedingung über dem aktuellen Tupel und dem ersten Tupel des zweiten Puffers ausgewertet. Wertet die Bedingung zu \sql{true} aus, so wird ein Ergebnistupel erzeugt, das eine Verkettung des aktuellen Tupels und des ersten Tupels des zweiten Puffers ist. Das verwendete Tupel des zweiten Puffers wird unabhängig vom Ergebnis der Auswertung aus dem Puffer gelöscht. Es wird mit Schritt 1 fortgefahren.
	\item Ist das Flag für die zweite Relation gesetzt.
	\subitem Zeigt der Zeiger für das aktuelle Tupel auf 0, so wird der Zeiger auf das nächste Tupel der zweiten Relation gesetzt und der Zeiger in der zweiten Relation erhöht. Ist die zweite Relation erschöpft, wird das Flag auf die erste Relation gesetzt.
	\subitem Ist der erste Puffer erschöpft, wird das aktuelle Tupel in den zweiten Puffer eingefügt. Das aktuelle Tupel wird gelöscht und der Zeiger hierauf wird auf 0 gesetzt. Das Flag wird auf die erste Relation geändert. Es wird mit dem ersten Schritt fortgefahren.
	\subitem Ist der erste Puffer noch nicht erschöpft, so wird die Bedingung über dem ersten Tupel des zweiten Puffers  und dem aktuellen Tupel ausgewertet. Wertet die Bedingung zu \sql{true} aus, so wird ein Ergebnistupel erzeugt, das eine Verkettung des ersten Tupels des ersten Puffers des aktuellen Tupels ist. Das verwendete Tupel des ersten Puffers wird unabhängig vom Ergebnis der Auswertung aus dem Puffer gelöscht. Es wird mit Schritt 1 fortgefahren.	
\end{enumerate}

@@

Wobei hier gilt
\begin{math}
AGGR = 
\begin{cases}
max&\quad\text{falls}\ \theta \in {<, \leq}, \\
min&\quad\text{falls}\ \theta \in {>, \geq}. 
\end{cases}
\end{math}

@@

Wobei hier gilt
\begin{math}
AGGR = 
\begin{cases}
min&\quad\text{falls}\ \theta \in {<, \leq}, \\
max&\quad\text{falls}\ \theta \in {>, \geq}. 
\end{cases}
\end{math}

### 2009-10-25 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
complete thesis

Die in diesem Kapitel dargestellten Beispiele beziehen sich auf die Relationen \secondo{Staedte}, \secondo{PLZ} und \secondo{Orte} der Datenbank \secondo{opt}. Diese ist standardmäßig in \textsc{Secondo} enthalten. Die Relationen haben folgende Schemata:

@@

verwendet. Der Inhalt dieser Relationen wird vor der Verwendung in einem Beispiel jeweils angegeben.

@@

Also \sql{exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)}

@@

\subsection{Unterabfragen in der \sql{select}- und \sql{from}-Klausel}
Unterabfragen in de \sql{select}-Klausel werden ausgewertet und in der Abfrage durch ihr Ergebnis ersetzt. Da an dieser Stelle nur skalare Unterabfragen zulässig sind, schlägt die Übersetzung fehl, falls das Ergebnis der Unterabfrage keine skalare Konstante ist. Jede Unterabfrage in der \sql{select}-Klausel wird mit dem Prädikat \prolog{transformNestedAttribute/4} in einen Attributausdruck umgewandelt. Hierbei wird überprüft, ob die Abfrage keine korrelierten Prädikate enthält. Ist die Abfrage nicht frei von korrelierten Prädikaten, so kann keine Transformation der Unterabfrage vorgenommen werden.

Eine in der \sql{from}-Klausel definierte Unterabfrage wird in eine temporäre Relation übersetzt. D.h. das Ergebnis der Unterabfrage wird für die Auswertung materialisert. In der Umschreibungs-Phase wird die Abfrage dann auf Basis dieser temporären Relation formuliert. Auch hier wird die Unterabfrage auf korrelierte Prädikate untersucht, da eine Übersetzung in eine temporäre Relation dann nicht möglich ist.

>>>>

Die in diesem Kapitel dargestellten Beispiele beziehen sich auf die Relationen \secondo{Staedte} (alle deutschen Städte mit den Attributen Kennzeichen, Vorwahl, Postleitzahl, Bevölkerung und Bezeichnung), \secondo{PLZ} (alle deutschen Postleitzahlen) und \secondo{Orte} (alle deutschen Gemeinden mit den Attributen Bevölkerung in Tausend Einwohner, Vorwahl und Kennzeichen) der Datenbank \secondo{opt}. Diese ist standardmäßig in \textsc{Secondo} enthalten. Die Relationen haben folgende Schemata:

@@

verwendet. \emph{Supplier} ist eine Tabelle von Lieferanten, \emph{Part} enthält Werkstücke und \emph{Shipment} Daten zu Lieferungen. Der Inhalt dieser Relationen wird vor der Verwendung in einem Beispiel jeweils angegeben.

@@

Also

\sql{exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)}

@@

\subsection{Unterabfragen in der \sql{select}- und \sql{from}-Klausel}\label{ssct:from-Klausel}
Unterabfragen in der \sql{select}-Klausel werden ausgewertet und in der Abfrage durch ihr Ergebnis ersetzt. Da an dieser Stelle nur skalare Unterabfragen zulässig sind, schlägt die Übersetzung fehl, falls das Ergebnis der Unterabfrage keine skalare Konstante ist. Jede Unterabfrage in der \sql{select}-Klausel wird mit dem Prädikat \prolog{transformNestedAttribute/4} in einen Attributausdruck umgewandelt. Hierbei wird überprüft, ob die Abfrage keine korrelierten Prädikate enthält. Ist die Abfrage nicht frei von korrelierten Prädikaten, so kann keine Transformation der Unterabfrage vorgenommen werden.

Eine in der \sql{from}-Klausel definierte Unterabfrage wird in eine temporäre Relation übersetzt. D.h. das Ergebnis der Unterabfrage wird für die Auswertung materialisert. In der Umschreibungs-Phase wird die Abfrage dann auf Basis dieser temporären Relation formuliert. Auch hier wird die Unterabfrage auf korrelierte Prädikate untersucht, da eine Übersetzung in eine temporäre Relation dann nicht möglich ist. Diese Übersetzung erfolgt mit dem Prädikat \prolog{transformNestedRelations/4}.
